Schema Ux Ui

I. UX Thinking

A.  Cos'è la User Experience (UX)?

i. Definizione: L'insieme di emozioni, percezioni e reazioni che una persona prova quando utilizza un prodotto o servizio.
ii. Riferimento Norma: ISO 9241-210.
B.  User Experience Design

i. Definizione: Il processo di miglioramento di fattori come utilità, facilità d'uso ed efficienza nell'interazione dell'utente con un prodotto o servizio.
ii. Progettazione centrata sull'utente: Un processo di progettazione basato su esigenze e obiettivi dell'utente.
C.  Il Ruolo dell'UX Designer

i. Analisi e sviluppo: L'UX designer analizza, sviluppa, progetta, prototipa, testa, itera e perfeziona un prodotto per soddisfare le esigenze dell'utente.
ii. Esempi di User Flow: Social log-in, abilitazione della localizzazione.
D.  Morville's Honeycomb

i. Utile: Deve soddisfare i reali bisogni dell'utente.
ii. Utilizzabile: Facile da usare e veloce da imparare.

iii. Desiderabile: Attrattivo ed esteticamente piacevole.

iv. Trovabile: Informazioni facili da trovare e navigabili.

v. Accessibile: Accessibile a tutte le persone.

vi. Credibile: Affidabile e capace di ispirare fiducia.

vii. Di Valore: Deve dare soddisfazione, facendo raggiungere un obiettivo.
E.  Differenza tra UX, Interaction Design (ID) e User Interface (UI)

i. User Experience Design: Progettazione delle emozioni e percezioni provate dall'utente.
ii. Interaction Design: Progettazione delle interazioni per raggiungere obiettivi efficientemente.
iii. User Interface Design: Progettazione visiva, studio dei colori, architettura delle informazioni e comunicazione.
iv. Metafore: UI è la sella, le staffe e le redini; UX è l'emozione provata cavalcando.
F.  Processo di UX Design

i. Fasi: Discovery (Scoperta), Define (Definizione), Ideate (Ideazione), Design (Progettazione), Prototype (Prototipazione).
ii. Attività per fase:
a. Discovery: Questionari, Analisi dei Competitor.

b. Define: Personas, Customer Journey, Lean Canvas.

c. Ideate: Concept.

d. Design: Architettura, Wireframe, User Flow, User Interface.

e. Prototype: Prototipazione.

G.  Usabilità

i. Principi di Usabilità:
a. Learnability (Apprendibilità): Facilità con cui gli utenti svolgono le operazioni di base la prima volta.
b. Efficiency (Efficienza): Velocità con cui gli utenti eseguono le attività.
c. Memorability (Memorizzabilità): Facilità con cui gli utenti ristabiliscono la confidenza dopo un periodo di inutilizzo.
d. Errors (Errori): Numero, gravità e facilità di recupero dagli errori.
e. Satisfaction (Soddisfazione): Piacevolezza d'uso.
H.  10 Euristiche di Usabilità di Jakob Nielsen

i. Visibilità dello stato del sistema: Informare sempre gli utenti su ciò che accade, con feedback appropriato e tempestivo.
ii. Corrispondenza tra sistema e mondo reale: Usare il linguaggio degli utenti, con parole, frasi e concetti familiari. Seguire le convenzioni del mondo reale.
iii. Controllo e libertà dell'utente: Offrire "uscite di emergenza" chiare e supportare le funzioni di annullamento e ripetizione.
iv. Coerenza e standard: Mantenere la coerenza interna ed esterna (con le convenzioni del settore).
v. Prevenzione degli errori: Prevenire gli errori piuttosto che limitarsi a gestirli con messaggi di errore.
vi. Riconoscimento piuttosto che richiamo: Ridurre il carico di memoria rendendo visibili elementi, azioni e opzioni.
vii. Flessibilità ed efficienza d'uso: Consentire la personalizzazione delle azioni frequenti e offrire scorciatoie per utenti esperti.
II. Color Schemes (Schemi Cromatici)

A.  Teoria dei Colori

i. Modelli di Colore:
a. RGB (Rosso, Verde, Blu): Sintesi additiva (luce).
b. CMYK (Ciano, Magenta, Giallo, Nero): Sintesi sottrattiva (materia).
ii. Colori Primari: Colori che permettono di creare tutti gli altri colori (Giallo, Blu, Rosso).
iii. Colori Secondari: Colori creati sommando due colori primari (Verde, Arancione, Viola).
iv. Colori Terziari: Colori creati sommando un colore primario ad uno secondario.
B.  Proprietà dei Colori

i. Tonalità (Hue): Qualità percettiva che dà un nome al colore (es., rosso, verde, blu).
ii. Luminosità (Brightness): Attributo secondo cui un colore sembra inviare più o meno luce (Hue + Bianco).

iii. Sfumatura (Shade): Hue + Nero.

iv. Saturazione: Misura della purezza di un colore, calcolata in base alla quantità di grigio (Hue + Grigio).

C.  Schemi Cromatici

i. Obiettivo: Individuare palette di colori armoniche a partire da un colore primario.
ii. Tipi di Schemi:
a. Complementari.
b. Analoghi.
c. Split Complementari.
d. Triade.
e. Quadrato.
f. Complementari Doppi.
D.  Psicologia del Colore

i. Colori Freddi: Calma, dolcezza, riposo, contemplazione, tristezza.
ii. Colori Caldi: Gioia, forza, potenza, vivacità, passione.
iii. Associazioni specifiche:
a. Rosso: Calore, pericolo, passione, violenza.
b. Arancione: Positività, ottimismo, entusiasmo.
c. Giallo: Opportunità, entusiasmo, spontaneità.
d. Verde: Sicurezza, natura, equilibrio.
e. Blu: Calma, libertà, serenità.
f. Viola: Tranquillità, spiritualità, mistero.
g. Marrone: Struttura, sicurezza, comfort.
h. Nero: Potere, mistero, serietà.
i. Bianco: Amichevole, pulito.
E.  Moodboard

i. Definizione: Strumento visivo per stabilire la direzione creativa di un progetto.
ii. Elementi: Collage di immagini, texture, colori e tipografia.
iii. Obiettivi: Catturare l'atmosfera, lo stile e l'estetica di un progetto.
iv. Considerazioni:
a. Soggetto e pubblico del progetto.
b. Stato d'animo ed emozione da evocare.
c. Raccolta di riferimenti visivi.
d. Organizzazione delle ispirazioni (colore, texture, tipografia, layout).
e. Uso di una palette di colori limitata.
f. Identificazione del colore primario del progetto.
g. Sperimentazione con schemi cromatici.
III. Wireframe

A.  Architettura dell'Informazione (IA)

i. Definizione: La struttura che organizza e collega i contenuti.
ii. Obiettivo: Permettere all'utente di orientarsi e trovare le informazioni in modo efficiente.
iii. Componenti chiave:
a. Organizzazione.
b. Navigazione.
iv. Ruolo: Suggerisce quali informazioni e funzioni sono presenti nel sistema e dove si trovano.
v. Considerazioni: Funzioni e numero di schermate dell'app.
vi. Fase di Design: L'IA è una parte fondamentale della fase di design in UX/UI.
B.  Wireframing

i. Definizione: Processo di definizione dello scheletro dell'interfaccia grafica.
ii. Obiettivi:
a. Organizzare i gruppi di informazioni.
b. Disegnare la struttura e il layout.
c. Testare e validare l'interfaccia.
iii. Processo: Processo evolutivo da macro a micro, focalizzato su contenuto, wireframe e graphic design. Non si usano colori.
iv. User Flow: Serie di passaggi che un utente compie per raggiungere un obiettivo. Può essere combinato con i wireframe per creare i wireflow.